# 深入浅出索引(上)
## 索引是什么
索引的出现，是为了提高数据查询的效率。

## 索引的常见模型
* 索引模型

实现索引的方式有很多种，可以用于提高读写效率的数据结构很多，这里先介绍哈希表、有序数组和搜索树。

### 哈希表
哈希表是一种以键值(key-value)存储数据的结构，我们只需要输入待查找的键即key，就可以找到其对应的值value。哈希的思路很简单，把值放在数组里，用一个哈希函数把key换算成一个确定的位置，然后把value放在数组的这个位置。

哈希表有可能出现哈希冲突，可以用拉链法处理。

哈希表新增数据时只需往后追加，因此新增时速度很快。但是因为不是有序的，哈希索引做区间查询的速度很慢。

哈希表结构适用于只有等值查询的场景。

### 有序数组
有序数组在等值查询和范围查询场景中的性能都非常优秀。

如果仅看查询效率，有序数组就是最好的数据结构。但是，在更新数据的时候，往中间插入一个记录就得挪动后面所有的记录，成本太高。

所以，有序数组索引只适用于静态存储引擎。

### 搜索树
二叉搜索树的特点是：父节点左子树所有节点的值小于父节点的值，右子树所有节点的值大于父节点的值。

多叉树就是每个节点有多个儿子，儿子之间的大小保证从左到右递增。二叉树是搜索效率最高的，但是实际上大多数的数据库存储却并不使用二叉树。其原因是，索引不止存在内存中，还要写到磁盘上。

为了让一个查询尽量少读磁盘，就必须让查询过程访问尽量少的数据快。那么，我们就不应该使用二叉树，而是要使用“N叉”树。“N”的大小取决于数据块的大小。

N叉树由于读写上的性能优点，以及适配磁盘的访问模式，已经被广泛引用在数据库引擎中。

数据库底层存储的核心就是基于这些数据模型的。

## InnoDB的索引模型
在InnoDB中，表都是根据主键顺序以索引的形式存放的，这种存储方式的表称为索引组织表。

每一个索引在InnoDB里面对应一颗B+树。

根据叶子节点的内容，索引类型分类主键索引和非主键索引。

* 主键索引

主键索引的叶子节点存的是整行数据。在InnoDB里，主键索引也被称为聚簇索引(clustered index)。

* 非主键索引(普通索引)

非主键索引的叶子节点内容是主键的值。在InnoDB里，非主键索引也被称为二级索引(secondary index)。

* 基于主键索引和普通索引的查询有什么区别？

基于非主键索引的查询需要多扫描一颗索引树。因此，在应用中应该尽量使用主键查询。

## 索引维护
B+树为了维护索引有序性，在插入新值的时候需要做必要的维护。

* 页分裂

如果插入数据时数据页已满，根据B+树的算法，这时候需要申请一个新的数据页，然后挪动部分数据过去，这个过程称为页分裂。在这种情况下，性能自然会受到影响。

除了性能外，页分裂操作还影响数据页的利用率。原本放在一个页的数据，现在分到两个页中，整体空间利用率降低大约50%。

* 页合并

当相邻两个页由于删除了数据，利用率很低之后，会将数据页做合并。合并的过程，可以认为是分裂过程的逆过程。

* 哪些场景应该使用自增主键
    * 性能角度

自增主键是指自增列上定义的主键，在建表语句中一般是这么定义的：NOT NULL PRIMARY KEY AUTO\_INCREMENT。

插入新记录的时候，可以不指定ID的值，系统会获取当前ID最大值加1作为下一条记录的ID值。

也就是说，自增主键的插入数据模式，正符合了我们前面提到的递增插入的场景。每次插入一条新纪录，都是追加操作，不涉及挪动其他记录，也不会触发叶子节点的分裂。

而用业务逻辑的字段做主键，则往往不容易保证有序插入，这样写数据成本相对较高。

* 存储空间

主键长度越小，普通索引的叶子节点就越小，普通索引占用的空间也就越小。

因此，从性能和存储空间方面考量，自增主键往往是更合理的选择。

## 总结
索引的出现，是为了提高数据查询的效率。

索引常见的模型有：

1. 哈希表，适用等值查询
2. 有序数组，等值查询跟范围查询性能都优秀，插入数据成本高
3. 搜索树，二叉树搜索效率高，多叉树能更好配合磁盘读写效率，InnoDB使用B+树索引模型

根据叶子节点的内容，索引类型分类主键索引和非主键索引。

基于非主键索引的查询需要多扫描一颗索引树。因此，在应用中应该尽量使用主键查询。

索引维护涉及页分裂跟页合并。

从性能和存储空间方面考量，自增主键往往是更合理的选择。

## 参考
[极客时间文章](https://time.geekbang.org/column/article/69236)